Radio Số 14:
Làm Cách Nào Để Dung Hòa Với Chồng?
Như Nghiêm xin chào các bạn!
Chào mừng các bạn đến với chương trình Radio
Tâm Sự Cùng Cô Phạm Thị Yến
được phát sóng số 14.
Thưa các bạn!
Cuộc sống hôn nhân mỗi nhà mỗi cảnh,
có những cặp vợ chồng
sống với nhau rất hòa thuận,
lại có những cặp vợ chồng
đối xử với nhau lạnh nhạt,
thậm chí người này còn oán hận người kia.
Nhiều phụ nữ cho rằng
kết hôn là lấy một người đàn ông
chứ không biết rằng
bản thân còn cần phải gả
cho thói quen và tính cách của đàn ông
và cả gia tộc đằng sau người đàn ông này.
Còn nhiều người đàn ông
thì lại luôn hiểu sai rằng,
hôn nhân là cưới một người phụ nữ
chứ không biết được rằng
họ còn cần phải cưới cả sự gửi gắm
và ước muốn bản thân của người phụ nữ
cho đến hoàn cảnh phía sau
của người phụ nữ đó.
Chính vì không biết, không hiểu
nên nhiều cuộc hôn nhân
ngày càng đứng bên bờ vực đổ vỡ.
Đến với chương trình Radio
Tâm Sự Cùng Cô Phạm Thị Yến tuần này,
có một bạn đã gửi những lời tâm sự
về hoàn cảnh của cuộc sống vợ chồng mình
đến cho Cô Phạm Thị Yến
để nhờ Cô giúp đỡ và cho lời khuyên.
Ngay sau đây,
Như Nghiêm sẽ đọc cho các bạn nghe
tâm sự của bạn ấy!
Câu hỏi từ một bạn xin được giấu tên:
“Con kính chào Cô Yến!”
“Con có rất nhiều uẩn khúc
mong Cô giúp con với ạ.”
“Đã mười năm nay”
“con luôn sống trong tâm trạng rất đau khổ,”
“lúc nào con cũng muốn
thoát ra khỏi người chồng”
“mà con đang chung sống.”
“Ai nhìn vào cũng nghĩ
con có một gia đình hoàn thiện,”
“nhưng sự thật
thì không phải như thế Cô ạ!”
“Con lấy chồng
theo sự mai mối thân tình của hai bà mẹ”
“là mẹ của con và mẹ chồng con.”
“Mẹ con vì quý mến mẹ chồng hiền,”
“vả lại chồng con lại có nghề,”
“nhà cửa có sẵn”
“nên lấy về con không phải lo,
không phải vất vả.”
“Lúc đầu, con không đồng ý”
“nhưng vì không muốn mẹ lo lắng, buồn khổ”
“nên con lấy đại.”
“Lúc con lấy anh về,”
“không có một chút tình cảm, yêu thương.”
“Khi lấy nhau được một tháng,
con mới phát hiện ra”
“chồng con là một người cộc cằn, khó tính, động một tí là chửi,”
“không cần biết con đau đớn
và tổn thương như thế nào.”
“Chồng con thích áp đặt mọi người
phải làm theo ý của mình,”
“lại có tính keo kiệt,
nói là vợ chồng nhưng tiền ai nấy giữ,”
“nếu anh ấy mà có bỏ tiền ra
lo việc gì là kể lể, tính toán.”
“Chồng con đi làm thì để dư,”
“trong khi đó con thiếu thốn”
“phải đi vay nợ bên ngoài,
không đủ chi tiêu.”
“Con không những khổ với chồng”
“mà còn rất khổ với gia đình chồng con.”
“Từ lúc lấy chồng,
con phải xa quê vào Đắk Lắk sinh sống.”
“Mẹ chồng con lúc còn sống
bà rất yêu thương con,”
“bà cũng từng khóc
vì những lời nói thô lỗ của chồng con.”
“Nhưng cưới về được một năm
thì mẹ chồng con mất.”
“Từ đó,
cuộc đời con như sống trong nước mắt”
“vì hai người chị chồng.”
“Nhà mẹ chồng để lại nhưng không được sử dụng,”
“mười năm nay
con phải ở nhà thuê bên ngoài,”
“vất vả làm đủ nghề.”
“Nhưng từ lâu,
con đã không còn quan tâm đến việc đó”
“chỉ mong sao con có được công việc tốt”
“để làm nên sự nghiệp.”
“Thế nhưng, điều con đau khổ nhất
là xung khắc với chồng.”
“Lúc nào con cũng muốn bỏ đi”
“không còn liên quan gì
đến bên chồng con nữa.”
“Ban đầu, khi con chưa có con”
“thì con sợ gia đình và bản thân mất mặt,”
“còn bây giờ thì con sợ khổ”
“đi cũng không được, ở cũng không xong.”
“Cô ơi, con thật sự rất khổ tâm!”
“Con mong Cô
cho con lời khuyên để con bớt khổ”
“và có hướng giải quyết cho cuộc đời
một cách đúng đắn ạ!”
“Con xin tri ân công đức của Cô!”
Thưa các bạn!
Cuộc sống hôn nhân sẽ rạn vỡ
nếu thường xuyên có những trận cãi cọ
chẳng ai nhường ai,
thậm chí là dẫn đến xô xát.
Hôn nhân sẽ rạn vỡ
nếu vợ chồng
chẳng thể ngồi xuống lắng nghe nhau
hay có một cuộc trò chuyện tử tế.
Hôn nhân sẽ rạn vỡ
nếu chỉ có một người nói
và một người phải nghe theo.
Và chắc chắn rằng, sự đổ vỡ sẽ đến
nếu thường xuyên
phải lắng nghe những lời mạt sát,
chửi rủa, xúc phạm
và coi thường từ người mà
mình “đầu ấp tay gối”.
Giống như
khi nắm một vật gì đó sắc nhọn,
tay bị thương khiến đau đớn
thì người ta sẽ buông tay.
Hôn nhân cũng vậy,
khi đã chịu đựng đủ những đớn đau,
lòng người cũng không còn muốn níu giữ.
Như Nghiêm sẽ đọc những dòng hồi đáp
của Cô Phạm Thị Yến
dành cho bạn nữ
gửi câu hỏi đến cho chương trình.
“Cô chào em!”
“Trong cuộc sống gia đình ở thế gian,”
“ít người được toại nguyện theo ý mình.”
“Người được một thì lại muốn được hai,”
“người được hai thì lại muốn nhiều hơn nữa...”
“Cho nên phụ nữ thường nói:”
“Tôi chỉ cần mong được như thế kia,...
là tốt lắm rồi.”
“Những điều mong muốn đó là tốt,”
“nhưng nếu sự mong muốn đó”
“không do tự mình phấn đấu để đạt được”
“thì chính sự mong muốn này”
“sẽ khiến mình bị khổ não hơn
là nỗi khổ hiện tại.”
“Chúng ta hạnh phúc
vì chúng ta là đệ tử Phật,”
“biết về nhân quả
nên sẽ biết cách tư duy”
“và điều chỉnh hiện tại
để sống an lạc trong mọi hoàn cảnh.”
“Em nên tư duy theo các bước
nhân - duyên - quả như sau:”
“Duyên em không được sự thông cảm,”
“chia sẻ về kinh tế từ người thân”
“là do nhân em không biết bố thí tài vật”
“đến cho cha mẹ, thân quyến,”
“cho nên quả em phải nhận”
“là luôn sống trong sự khổ não, buồn oán.”
“Nhân là em không nói những lời
thông cảm, động viên,”
“chia sẻ khi người khác
hoặc con vật khác...có lỗi lầm”
“mà còn có lời nói,
việc làm không tốt với người,”
“cho nên duyên là em lấy người như vậy”
“để quả phải chịu sự khổ não
về những lời nói thô tháo”
“không được quan tâm, chia sẻ.”
“Em nên tư duy nhân quả
và chấp nhận hiện tại”
“để chuyển hóa nghiệp lực của mình.”
“Là do ta không biết tạo phúc
nên không có phúc để hưởng.”
“Biết như thế
nên em không so sánh”
“cuộc sống của mình với người khác”
“và bắt đầu thực hành bố thí
bằng lời nói, việc làm.”
“Ví dụ khi chồng nói lời thô lỗ, em sẽ nói:”
“thôi bố của A - tức là nói tên con,”
“mẹ biết rồi, mắng mẹ tội mẹ quá…”
“rồi sau đó em quay sang con:
Con nhỉ?”
“Đó chính là bố thí lời nói.”
“Sau đó ta không giận mà vẫn tươi vui”
“và làm công việc bình thường,”
“đó là bố thí sự bình yên cho gia đình.”
“Em luôn tư duy về bố thí như vậy,”
“sau dần sẽ sinh phúc báu.”
“Ngoài ra,
em nên bố thí, cúng dường Tam Bảo,”
“lấy công đức đó
hồi hướng cho các vong linh gia tiên,”
“oan gia trái chủ giữa hai vợ chồng.”
“Về tài sản”
“Em không được hưởng phúc
cùng sự chăm lo của chồng”
“nên em coi như là
không có phần tài sản đó.”
“Em chỉ chi tiêu trong phần của em,”
“ít tiền thì tiêu ít, ăn kham khổ,
không nên vay mượn...”
“Và em cũng nên tự phải để tiết kiệm tiền”
“để lo lúc này, lúc kia,
lúc ốm đau, bệnh tật.”
“Em tư duy rằng:”
“tiền của chồng em
không thuộc về em và các con.”
“Tư duy như vậy và tự bằng lòng
với nhân quả của chính em”
“để em không phải chịu thêm
một sự đau khổ nữa là:”
“Mong muốn những thứ
ngoài nhân quả, phúc báu của mình.”
“Em tư duy
và cố gắng thực hành từng chút một”
“em sẽ được chuyển nghiệp.”
“Khi em chuyển nghiệp
thì chồng em sẽ ứng xử khác đi,”
“chồng em sẽ tốt với em hơn.”
“Bởi vì, không gì nằm ngoài nhân quả,”
“cho nên ta tu tập sẽ chuyển được nghiệp.”
“Em nên nghe giảng nhiều về Phật Pháp,”
“đó chính là sự tu tập
giúp em thực hành được sự bố thí như trên.”
“Nếu muốn dung hòa với chồng,”
“em nên quán nhân quả
qua cách hành xử của chồng”
“để mình ứng xử đúng nhân quả,
sẽ khiến mình bớt khổ và tự tại,”
“bình yên trong tâm.”
“Nếu với trường hợp chồng vũ phu,
đánh đập, chơi bời, phá tán,...”
“thì chúng ta phải cắt ái với chồng
(tức là chia tay)”
“rồi sau đó
mới tu tập cho chuyển nghiệp.”
“Chúc em luôn cố gắng tư duy nhân quả”
“và tinh tấn thực hành lời Phật dạy”
“để chuyển hóa nghiệp khổ trong hiện tại,”
“được nhiều hạnh phúc, an vui.”
Thưa các bạn!
Hôn nhân chính là sự dung hòa
giữa tính cách khác biệt và đối lập.
Chính vì vậy,
khi hiểu được nhân quả
và mối duyên nghiệp vợ chồng,
chúng ta có thể
dễ dàng đón nhận mọi sự,
mọi việc khi xảy đến với mình
và tìm cách để chuyển hóa chúng
bằng sự thực hành Pháp.
Mong rằng,
với lời khuyên của Cô Phạm Thị Yến như trên,
bạn sẽ tìm ra cho mình
một cách giải quyết hợp lý nhất
để cuộc sống của bạn
luôn được an vui, hạnh phúc.
Chương trình Radio
Tâm Sự Cùng Cô Phạm Thị Yến số 14
xin được dừng lại tại đây.
Nếu các bạn có những vướng mắc
hay bế tắc gì trong cuộc sống,
muốn tìm một người để chia sẻ
thì có thể gửi câu hỏi
đến Cô Phạm Thị Yến bằng cách:
Chia sẻ lên nhóm facebook
Tâm Sự Cùng Cô Phạm Thị Yến
(Tâm Chiếu Hoàn Quán),
hoặc nhắn tin trực tiếp vào Fanpage:
Phạm Thị Yến - Tâm Chiếu Hoàn Quán.
Số phát sóng 15 của chương trình Radio
Tâm Sự Cùng Cô Phạm Thị Yến
sẽ sớm quay trở lại
vào lúc 22h00’ tối thứ 7 tuần tiếp theo.
Như Nghiêm xin cảm ơn
quý vị và các bạn đã chú ý lắng nghe.
Xin chào và hẹn gặp lại các bạn!